#Билет №1 «Алканы»
План билета:
1)Нахождение в природе
2)Строение
3)Изомерия
4)Физические и химические св-ва 
5)Получение 
6)Применение 
(Примером служит пропан)
Углеводороды — это органические соединения, в состав которых входят два элемента — углерода (С) и водорода (Н). 
Алканы (Парафины) — углеводороды с общей формулой CnH2n+2
Нахождение в природе
Основные источники алканов – нефть и природный газ. Его основную часть составляет метан, также в небольших количествах присутствуют этан, пропан и бутан. Метан содержится в выделениях болот и угольных пластов. Вместе с легкими гомологами метан присутствует в попутных нефтяных газах. Они растворены в нефти под давлением, а также находятся  над ней. Алканы составляют значительную часть продуктов переработки нефти. 
Строение
В алканах четыре sp3-гибридные орбитали атома углерода направлены к вершинам тетраэдра с углом между ними около 109°28', l(C-C)=0,154 нм. При таком строении отталкивание между электронами и энергия системы будут минимальными. В результате перекрывания этих орбиталей друг с другом, а также с s-орбиталями атомов водорода образуются s-связи С–С и С–Н. Эти связи в молекулах алканов – ковалентные неполярные или малополярные.
В алканах различают первичные атомы углерода (связаны с одним атомом С), вторичные (связаны с двумя атомами С), третичные (связаны с тремя атомами С) и четвертичные (связаны с четырьмя атомами С). 	Разное окружение атомов углерода очень сильно отражается на реакционной способности связанных с ними атомов водорода.
Пространственное расположение sp3-орбиталей приводит, начиная с пропана, к зигзагообразной конфигурации углеродных цепей. При этом возможно вращение фрагментов молекул вокруг связей С–С (в молекуле этана при 20° С – со скоростью миллионов оборотов в секунду), что делает молекулы высших алканов гибкими. Распрямление таких цепей происходит, например, при растяжении полиэтилена, который состоит из смеси алканов с длинными цепями.
Изомерия
Структурная: измерия углеродного скелета — вид изомерии при котором вещества различаются друг от друга по строению углеродного скелета
Пространственная: конформационная (поворотная) изомерия — вид изомерии, при котором вещества различаются друг от друга пространственным расположением атомов или атомных групп вокруг одной или нескольких простых σ-связей (конформацией молекул). 
Конформация молекул — пространственное расположение атомов в молекуле определённой конфигурации, обусловленное поворотом вокруг одной или нескольких σ-связей.
Конформер-пространственный изомер.




Предельное строение молекулы:
Заслонённая: атомы расположены в одной плоскости. Энергия взаимодействия наибольшая.
Заторможенная: атомы расположены в рзных плоскостях максимальное. расстояние при 60°. Энергия взаимодействия при таком строении наименьшая.

Физические и химические св-ва
Физические свойства










Химические свойства
I.Реакции замещения
1)Галагенирование 
При облучении ультрафиолетом - hν  или нагревании (стадийно – замещение атомов водорода на галоген носит последовательный цепной характер. Большой вклад в  разработку цепных реакций внёс физик, академик, лауреат Нобелевской премии Н. Н. Семёнов )
Механизм реакции
1)Инициирование: Cl2→Cl*+Cl*
2)Рост цепи: Cl*+H–CH3→C*H3+HCl
CH3*+Cl2→CH3Cl+Cl*
Cl*+CH3Cl→C*H2Cl+HCl
3)Обрыв цепи: →C*H3+C*H3→СH3–CH3
C*H3+Cl*→Cl–CH3
Cl*+Cl*→Cl2
Реакция с бромом идёт менее интенсивно из-за меньшей электроотрицательности.
Фторирование возможно только с участием фторидов некоторых Me (CoF3).
CnH2n+2+CoF3→CnF2n+2+HF+CoF2
С йодом реакция практически не идёт.
2)Нитрование
Реакция М.И. Коновалова, проведена в 1888 г.
CH4 + HNO3(раствор) t˚С → CH3NO2 + H2O
